### 1 审题
* 审出每个条件（有几个条件，大概是什么）

* 审出相应的考点及类型（方向正确了，你的路线才不会错）

* 审出这类题/考点的易错点（出题人给你设的坑）

#### 1.1 审题方法
* 拿笔读题（一定要拿笔）

* 对有用信息做一些标注（防止漏条件，对应①）

* 对最后一句话进行思考：这道题考什么？（对应②）

* 有什么易错点吗？（对应③）

### 2 思考
我本来想说这个流程是重中之重的一步流程，但是，对于一道题目来说，**你在执行哪一步流程的时候，当下的流程永远是最重要的，没有区别，因为你哪一步没做好，最后都有可能错失整道题的分数**。所以在做哪一个流程的时候，不要去做其他流程！

就比如你着急地想着思考，但是你因此而审题失误，那么你的思考和计算只能让你的错愈行愈远，甚至可能因为这道题影响你的时间和考试心态，从而影响这场考试。所以你知道了按照顺序执行流程的重要性了吧？

思考要思考以下东西
#### 翻译条件

#### 与条件相关的知识点 公式 模型

#### 与其他条件和结论的联系

#### 其他方向的思考

* 翻译条件：
* 理解型：把用文字描述的一句话用数学语言表达出来例子：一个人头顶到肚脐的长度与肚脐到足底的长度之比为0.618翻译→肚脐以上/肚脐以下=0.618直译型：对条件做相应的普通的推理例子：tan=sin/cos  a·b=|a||b|cosα
* 图像型：（重中之重）凡是！凡是能够用图像表达的，或者标注在图像上的条件，必须用图像表达（数形结合思想）例子：一椭圆长轴为4，短轴为2,且长轴位于X轴上翻译→2a=4 2b=2→a=2 b=1→画图 
* 与条件相关的知识点 公式 模型 这个要注意的是，一个有效信息可能相关的知识点/公式/模型不只一个，所以这也就是我们所说的要**调用到恰当的知识点**，有时候你对一个有效信息思考出来的知识点，并不是题目所需要的，但是你没有这个继续思考这个信息的意识的话，那么你可能就一直找不到题目的突破口。
* 如：三角形相关的知识点有：正弦定理 余弦定理 大边对大角 内角和为180° 面积公式 做辅助线 一个有效信息可能的思考方向有好几十种，如果我们全都去思考，那肯定时间来不及并且很难想出来。那这时候如何提高我们对知识调用的准确度呢？那就是**思考与题目相关的知识点**！这就与前面第一步审题的方向结合起来了，假如题目要我们求的是**面积**，我们就不用思考三角形相关的那么多知识点了，我们要思考的是，三角形求面积有哪些方法（知识点），那这时候范围就缩小到了：主要方式：1/2底*高；1/2bcsinα其他方式（割补法，做辅助线法）
* 核心思维：**「先分类方法，再选择方法」**你会发现，就简单的三角形的面积这样的题，其实有时候你也只想到了1/2bcsinα而没有想到1/2底*高，对吧？但其实当你看到正确答案的时候，你就会觉得说，这道题这么简单，只是刚好自己没有想到这个方向而已，对吧？这么简单的题都会出现这样的情况，其他的难题就更不用说了。其实，这就是做题中的问题所在，**我们没有先想有哪些解决的方法，就直觉性地先入为主，想到什么就用什么，那么就很容易导致我们走进死胡同里面而不自知。解决这个问题，我们只需要一招**-------**结构化思维**

你可以按照你的**直觉去思考**，那么很可能一道简单的题，你可能只依靠直觉，思考到其中的某个方面，却忽略了另外的解决方法，也就是说，这样的思考方法，**非常片面**，很容易让你走到一个死胡同里面。

而**设定型思考系统**，其实就是按照设定去思考，比如你现在问自己，解决三角形的面积，一共都有哪些方法，那么你就避免了只直觉地想到一种方法从而走进死胡同，你只需要每一个方向都去走一遍（根据题目条件，选择相关程度更高的解决方法），这样你就不会出现简单的思路自己却总是想不到的情况了。

**学渣逆袭成学霸的最快速的方法，那就是直接地用学霸的思考系统去思考**

再说一遍**核心思维：「先分类方法，再选择方法」**

刚开始可能你会不习惯，你还是会很自然地用你自己的思考方式，但是你一定要克服这样的一个“去自我”的蜕变过程，任何方法都不是你一看到一听到就学会的，而是**学习→实践→复盘→再实践→ 再复盘……最终才得以掌握**，得以享受到高效方法带来的好处。

结构化思维，其本质就是**分类，层级**。（说白了就是，总共有几类，每一类再去思考）

对题目的结构化思考，包含两个层面：

&emsp; **1 对于一个条件的思考方向分类**

&emsp; **2 对于一个问题的解决方法分类**

在做题的时候你可以很明显地感受到，有时候你一直找不到题目的突破口对吧？为什么呢？就是因为你对题目所给条件的思考方向不够清楚。

有时候老师讲完题目之后你还不会做，对吧？为什么呢？就是因为老师直接讲了条件最正确的思考方向用了最直接正确的解决方法，而你没有对你自己的思考方向和解决方法与老师的作对比.分析和总结，后面在做那类题的时候，你依然用你自己的思考方向和方法，当然解决不出来。

**「以上就是上课听懂老师讲懂之后你却依然不会做的原因！」**

当然，我们并不是一开始就知道了所有的思考路线，**所以我们必须要从题目中获得，我们原来没有想到的那种思路.思考方向.方法等**。

相信你听很多人说过，高考考的题目就只有那些，考察的东西就只有那么一点，其实本质上是说，**题目怎么出，调用的知识点总量其实是有限的，思考的方法/方向其实也是有限的**

我们要做的，就是去**完善我们思考的路线，并用结构化思维去解决题目（前提是知识点理解）**

比如，刚开始我们可能只知道一条思考路线，但是这条思考路线只能解决一部分题目，**而你解决不了的题，就会给你你还没掌握的思考路线**，如果这时候你去反思和总结了，完善你对这个知识点这类题的思考路线，不断刷题，不断完善，最终刷的题都在你的思考路线之内的时候，你对这类题的思考，就是十拿九稳的事情。然而，如果仅仅对错题仅仅是把正确答案抄上去，却没有对其进行总结，那么止步不前也是必然的结果。而这，也就是为什么刷题之后总结的意义，为什么别人刷题有用而有些人没用的原因。

总结一下：

* 思考用结构化思维「先分类方法，再选择方法」

* 总结题目用来完善你的结构化「思考路线.方向.方法」

* 刷题验证你的结构化

* 最终得到一类题型接近完美的结构化思维

#### 其他方向的思考

这一步，一般是对于那些做不出来的，比较难的，或者可以取巧的题目的思考

大体提一下，以后更新再详细的写：

·特殊值法

·出题人目的？

·运用的思想

·有可能的答案？

·有没有可以取巧的地方？

·精确图像法？

·分析答案法（选择题）

·反推法

·模糊回答法

……

### 3计算
关于计算，相信很多人也有计算方面的问题，但是，却没有想过如何去解决它，总是认为说“多计算”“下次注意”“粗心”这样下次就能够解决计算出现的错误，其实不然，克服粗心，克服计算的问题，也是有径可寻的！首先，我们先具体看一下计算中出现的问题有哪些：
* 进位退位没有相应的+1-1
* +-×÷中经常出错的计算方式
* 哪些数字的计算出错频率较高
* 方程中乘除时没有同时对所有项计算
* 方程中加减没有两边同时
* 同时进行多项计算导致出错
* 跳步计算导致出错
* 由于思路出错导致的计算太过复杂（环环相扣的危险）
* 由于计算地方小/混乱/重叠导致的看错抄错写错等错误
* 原公式没写导致的丢掉某部分计算而出错……
* 相信，在计算这一关，以上的问题，你都遇到过，但是你会发现，**平常自己并没有把这个过程想的这么具体**
  
**其实，当你把问题想得越来越具体，你才能够意识到你真正的问题，并不是自己的粗心，不是自己的性格本来如此，而是仅仅是一些可以改变可以纠正的学习习惯而已**。

* 不跳步不跳步不跳步！
例子：该写原公式的写不要跳；几步计算不要同时进行，只能一步一步；
* 步骤化计算：对自己计算中的错误进行思考，然后把你的解决措施步骤化方程中的计算，明确你要做什么，然后把每个项都考虑进去，不要着急进行下一步计算如：X+50=8X-49 计算的时候，如果你移项经常出错，那么步骤化措施：①先在另一边写上负号②把原来的项写到负号后面③划掉原来的项这样就能够解决你移项出错的这个问题，这看起来很傻，对吧？**但是，做好一件事情，其实就是在做一件件非常小，小到看起来很傻的事，然而你如果某件很傻的事没做，你可能整道题就没了**，高考中就是几千人的差距。就像一艘游艇可能因为一个螺丝没拧紧而沉没。你还会出错的地方，说明你有某些很傻的事情没做好。当然你的步骤可以和我不一样，但是你要去验证你的步骤化措施，如果有效，就用，还是会错，就完善改进。

* 先想思路再进行计算！！！
* 不要边想思路边计算，除了不同计算结果会影响思路的地方。当你边想思路边计算的时候，大脑其实会一直切换它所需要调用的东西，一下是99乘法表，一下是知识点的逻辑和推理，这样子它的**思考效率就变低了**，而且容易由于脑袋中的东西混杂而出错，**所以思考就思考，计算就计算，你我都是普通人，每次只做得好一件事**。

* 草稿要这样写：
对于很少的计算，可以直接在题目附近计算，这样比较方便也高效一点，出错概率不大
对于计算比较多的，一定要在草稿纸上，否则危害非常大。
在草稿纸上怎么做：
&emsp; 把草稿纸划分区域（大概对半折即可）
&emsp; 计算时从左上角开始，从上往下写，不要东写一点，西写一点，
&emsp; 复杂计算，在每一步计算前标上序号，这样会使得你的计算不乱套

最后给出两个计算准确率保准的独门秘籍：

* 把你的计算小声的念出来（巨有用，不忽悠）
* 对于容易出错的地方，计算完给它打个√，在打√的时候你会下意识地意识这个计算中可能出现的错误，从而避免它。
  
以上计算的原则，只要你遵循了，基本上计算不会出现太大的问题，当然，计算这件事情还是需要不断锻炼熟能生巧的。

对于你不熟练容易出错的计算问题，比如你的除法容易出错，那么平时有事没事就自己给自己出除法的计算题，不断训练，其他同理。

以上就是解决计算出错粗心的实操秘籍，你会发现，你的计算出现错误，肯定有违背以上的某个原则，所以当你遵循了以上的计算原则的话，你也就离学霸的计算精准度不远了。据我观察，很多学霸的总结里面，都是包含了以上的原则。

解决到这里，一道题目对你来说，粗心，思考，审题出错，计算失误等现象基本已经不复存在了，熟练后，一道题目对你来说，其实就是在做一件件很傻的事情，仅此而已。

### 4简单检查
这一步是为了让我们前面所有的付出不前功尽弃，能够有所回报，并且是满分的回报而来的。

这一个过程花费时间仅仅是几秒钟，但是所有科目用下来，却有可能挽救你几十分的分数。

为什么？

我们先说说简单检查到底是检查什么：

&emsp; **1 审题中易错的地方我们解题时是否有注意到？**

&emsp; **2 计算中易出错的地方是否有按照步骤谨慎执行？**

&emsp; **3 计算出来的结果是否正常？**

&emsp; **4 结果是否只有一个？**

&emsp; **5（选择题中）与其他答案对比有没有可能自己忽略了什么？**

其实你可以看到， 这几个问题的思考，就相当于提供了一个双重保障，作为人类，我们的思考出现失误出现错误和不全面的情况实际上是非常正常的，及时我们用了最正确的系统思考，我们仍然有可能出错，所以这一步简单检查实际上就是给我们提供了一个双重保障，防止我们某个流程没有执行好而导致的前功尽弃。

当然这些问题有时候并不是每一个都需要问，比如在选择题中，3 就无须去问，填空题中，5就无须去问，并且其实这一步简单检查，花费的时间基本不到10秒钟甚至是5秒钟，但是给你的回报确是非常大的。你可能仅仅因为这5秒钟，就比别人拿多了5分！

**我通常会在简单检查完毕后，给这道题打一个√，来给予自己正反馈，告诉自己又多得了5分，从而不断地调节自己的心态和越来越好的做题状态，这个你们也可以借鉴一下。**

我在高三后期的时候，熟练了这套做题流程，我基本上每次考试考完就能知道我到底得多少分，因为我按照流程做完之后，打√了的题，95%以上都是正确的，很少出现我打√还出现错误的题，这就是学霸成绩能够稳定的底层逻辑。当然在前期还不熟练的时候可能会多一点，那前期的时候，还是要多发现自己哪一步流程做的不好，然后去优化它，熟练它，最终完美化这套做题流程。

**盖世人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则不甘为下流；有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。此三者缺一不可。**

